# Projeto: Modelagem de Dados Dimensional para Otimização de Consultas no E-commerce Olist

## Descrição do Projeto

O **Olist** é uma startup brasileira de e-commerce que ajuda vendedores a conectar seus produtos aos principais marketplaces do país. Devido ao crescimento exponencial de usuários e transações, o tempo de consulta aos bancos de dados tem aumentado, impactando diretamente a velocidade de análises e a atualização de métricas em dashboards.

Este projeto tem como objetivo principal criar um modelo de dados dimensional para reduzir o tempo de consultas em pelo menos 50%, utilizando os conceitos de tabelas Fato e Dimensão propostos por Ralph Kimball no livro *The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling*.

---

## Objetivos

1. **Reduzir o tempo de consulta**: Reestruturar o modelo de dados atual para otimizar o desempenho das consultas.
2. **Implementar o modelo dimensional**: Criar tabelas Fato e Dimensão com base nos dados fornecidos.
3. **Criar dashboards analíticos**: Desenvolver relatórios para monitorar métricas-chave de desempenho.
4. **Automatizar atualizações de dados**: Construir um pipeline ETL para manter o modelo atualizado.

---

## Estrutura do Projeto

### Tabelas Criadas

#### Tabelas Fato
1. **Fato de Pedidos**: Contém informações sobre pedidos, como valor total, data de aprovação e tipo de pagamento.
2. **Fato de Reviews**: Contém informações relacionadas às avaliações dos pedidos.

#### Tabelas Dimensão
1. **Dimensão Tempo**: Fornece granularidade temporal para análises (dia, mês, ano).
2. **Dimensão Localidade**: Contém informações de estado e cidade dos clientes.
3. **Dimensão Pagamentos**: Detalha os métodos de pagamento.
4. **Dimensão Produtos**: Contém informações sobre os produtos vendidos.
5. **Dimensão Cliente**: Contém informações sobre os clientes.

### Dashboards Criados

1. **Número de Pedidos Por Dia**
2. **Número de Reviews Por Produto**
3. **Número de Pedidos por Localidade**
4. **Número de Pedidos por Meio de Pagamento**
5. **Número de Reviews Por Cliente**

### Pipeline ETL

Um pipeline ETL foi desenvolvido para carregar, transformar e atualizar as tabelas de fato e dimensão periodicamente. Isso garante que o modelo esteja sempre atualizado para análises.

---

## Metodologia

### Etapas Executadas

1. **Análise do modelo de dados atual**: Avaliação do MER fornecido.
2. **Criação do modelo dimensional**: Implementação do modelo de tabelas Fato e Dimensão.
3. **Desenvolvimento de Dashboards**: Uso de ferramentas como Power BI para visualização.
4. **Medição de Desempenho**:
   - Tempo de consulta no modelo original.
   - Tempo de consulta no modelo dimensional.
   - Comparação dos resultados.

### Ferramentas Utilizadas

- **PostgreSQL**: Para Extração do modelo relacional para o dimensional, Transformação dos dados e carregamento dos dados no modelo dimensional.
- **Power Bi**: Para criação do dashboard analítico que extrai informações a partir das tabelas fatos de pedido de reviews, presentes no modelo dimensional.

---

## Resultados Obtidos

1. **Redução de Tempo de Consulta**: O tempo de resposta foi reduzido em mais de 50%.
3. **Modelo Escalável**: O modelo dimensional permite fácil adaptação para novos requisitos.

---

## Referências

- Ralph Kimball, *The Data Warehouse Toolkit: The Definitive Guide to Dimensional Modeling*. [Amazon](https://amzn.to/2XshlH3)
- Dataset Olist: [Kaggle](https://bit.ly/2BgIELw)
-Projeto de Modelagem de dados para Engenheiro de dados feito por [Meigarom](https://medium.com/comunidadeds/projeto-de-modelagem-de-dados-para-engenharia-de-dados-b11562422676): 
